# Банки, валюта

## Валюта
* GEL грузинские лари
* 1 лари = 1 дирхам = 1/3 доллара = 31 рубль
* Доллары меняют везде
* Эппл пэй принимают везде, наличные не нужны
* Российские карты пока работают
* Крипта меняется на доллары и лари без налога в любом обменник на улице, все честно, комиссия 3% . Кидают и на карту, и наличными
* Бинанс п2п тоже работает, надо нажать фильтр мерчант, комиссии нет

### Курс
Как выгоднее всего в грузии евро и доллары обменять на лари? Никаких секретов нет, любой обменник, сначала гугл официального курса ЦБ и ищешь самый близкий к нему.

## Банки

«Банковскую карту оформите в банке TBC, делается это по заграну без проблем, карту вам скорее всего выдадут на следующий день. Есть три тарифа по обслуживанию. У TBC неплохое приложение, что здесь редкость: в Грузии ещё только развивается интернет в этом смысле, многое довольно кривое, если привыкли к тому что даже у ларьков с шаурмой есть свой сайт, то отвыкайте»


### ТВС
Делает карту 2 рабочих дня.

Нужно для большей вероятности открытия:
* Личное присутствие
* анкета KYC (чуть позже пришлют)
* В идеале договор долгосрочной аренды

⚠️ Но сегодня поменялось то какие счета можно открыть из-за санкций

Раньше
 * можно было открывать мультивалютки

Теперь
* В валюте не открывают счета.
* Можно открывать только mixed card, которая будет в GEL
* Счета концепт и другие тарифные пакеты с мультивалютами регистрация приостановлена

### Bank of Georgia (BOG)

Только что девушка без вопросов открыла счёт в BoG. Карту дают сразу, неименную. Счет мультивалютный.

----

Вчера пришел в BoG с паспротом и грузинской симкой

заполнил анекту “know your clients” в которой максимально общие вопросы:
- для каких нужн счет(указывал для зп из eu и переводы семьи из рф)
- имею ли какое то отношение к дипломатам или политикам
- какие суммы планируете получать из какой страны

Двушка положила это в стопку с такими же анкетами и ее не очень интересовало что я там пишу, сказали прийти на след день дадут карту. Пришел сегодня, дали, все работает денег никаких не просили

### jara accounting
Сегодня 10 отказов в личном присутствии по открытию банковского счета для ип с красным паспортом. У тех кто занимается открытием в чуть меньшем объеме тоже проблемы с этим.

Как будто банкам дали указание счета для ип в случае красного паспорта не пускать. Но я завтра буду ещё раз набирать узнавать ситуацию

Ещё в пятницу трое человек открывало без проблем
