# Как добираться

## Виза и вакцина
* для граждан РФ, Украины, Беларуси в стране можно находиться 360 дней безвизово
* въезд по загранпаспорту (в соседнюю Армению можно по российскому) 
* в случае выезда, срок обнуляется (близко Армения и Турция, сделать визаран легко)
* [нужна вакцина или ПЦР](/covid) (РАСПЕЧАТАЙТЕ И СКАЧАЙТЕ! вайфай может не работать)
* предания гласят, то на въезде еще иногда вино дают россиянам бутылку
* уведомительная/необязательная (!) анкета: https://registration.gov.ge/pub/form/8_protocol_for_arrivals_in_georgia/tk6157/ 
* [въезд с животными](/pets)

## Самолёт из РФ
Прямого авиасообщения между Грузией и Россией нет.

### Рейсы в облёт
 * через Армению (Ереван, Гюмри)
   - оттуда можно самолётом
   - оттуда можно поездом
   - оттуда можно маршруткой, см. ниже
   - при покупке билетов на Arminia Aircompany по российскому паспорту в «документ годен до:» вводить возраст достижения 45 лет
 * через Турцию (Стамбул)
   - оттуда можно самолётом
   - оттуда можно автобусом (!) до Батуми https://www.metroturizm.com.tr ~15 часов
 * через Азербайджан (Баку)
   - оттуда можно самолётом
   - по земле нельзя, наземная граница закрыта!
 * через Беларусь (Минск)
 * через Эмираты (Абу-Даби)

### Российские авиакомпании и лизинг
* Российские компании до 8 марта должны закрыть международные рейсы, есть риск, что отберут самолёты, которые в лизинге. 
* В новостях когда обьявляли санкции на лизинг мелькала цифра что 55% самолётов под них попадают
* Но может не все. У некоторых ак есть супер джеты которые вроде как под лизинг точно не попадают (список?!)
 
### Пересадка в южных аэропортах
Все аэропорты, кроме минеральных вод на юге «временно» закрыты, но закрытие постоянно продлевается (до 2 марта, до 9 марта, до 14 марта).

У «Азимута» — есть рейс с пересадкой в Краснодаре, но аэропорт Краснодара закрыт, и вряд ли скоро откроется. Возможно, авиакомпания сделает пересадку в Мин. Водах (единственный работающий в том регионе аэропорт), а возможно просто вернёт деньги. Т.к. запреты продлеваются каждый раз на неделю, неизвестно, что будет.

### Иностранные компании, которые летают
 * turkishairlines — рейсы через Стамбул с одной пересадкой
 * Армянские авиалинии
 * Белавиа — прямые рейсы из Минска, но кажется всё раскуплено
 * airserbia — летает из Белграда. Единственная европейская авиакомпания, которую не забанили над РФ
 * (это не всё)

### Где искать билеты
 * https://www.skyscanner.ru/ (6 марта перестал искать рейсы из России)
 * https://www.aviasales.ru/
 * https://www.azair.eu/ (поисковик из 90х, но очень гибкий)

Нашли рейс — сходили на сайт авиакомпании, проверили ценник. Может быть дешевле через агрегатор (там партнёрка и скрытый купон), а может дешевле напрямую.

## По земле из Еревана в Тбилиси
Нужен ПЦР-тест! Привики мало!

### Поезд
Летом есть поезд в Батуми из Еревана и Гюмри, сейчас только до Тбилиси. Можно заказывать с сайта южно-кавказских железных дорог, цены в драмах указаны, от 2500 рублей билет Ереван-Тбилиси: https://www.railway.am

### Маршрутки
«Мы сейчас в Ереване, маршрутки в Тбилиси стоят 10 тыс драм с человека (20$ примерно), от хостела со скидкой 9 тыс, купе в ночном поезде 15 тыс, а яндекс-такси 28 тыс! На троих дешевле маршрутки и быстрее (4:40 ехать) и прям от гостиницы. С тинькоффской рублевой карты за такси деньги сами конвертируются»

«Ребят, всем привет. Я нашла ваш чат в инсте, мне самой пока не нужна помощь, но я могу дать контакты хорошего трансфера из Еревана до Тбилиси, сама ездила несколько раз.  В рублях было 1300 осенью, даже драмы не нужны, можно заплатить рублями. В машине есть вайфай и вообще быстро едет довольно. Отправляется с вокзала Киликия. Может, кому-то понадобится: +374 43 305555 — Микаэль, это их менеджер, по-моему. Там можно даже позвонить и забронировать заранее. Всем мира»

Контакты таксистов для въезда из Еревана в Грузию:
* +374 77 974477 транспортная компания (Маршрутки, общение через вайбер или телеграм)
* +37443002048 Car Tours
* +37494929281 Микаэл
* +37477389043 Алексей
* +37493464711/+37444464711 Арсен
* +37477456037 Арут
* +37491824144 Гриша
* +37455767757 Давид
* +37498993980 Саркис
* +37491008078 Андрей
* +37495155051 Марат
* +37495320540 Самвел
* +37477333454 Тигран

## По земле из РФ (Владикавказ)
Наземное сообщение осуществляется через МАПП «Верхний Ларс» – «Дариали (Казбеги)».

Выезд из России в Грузию по «Верхнему Ларсу» ограничен распоряжением российского правительства – у россиян для поездки должны быть особые основания (лечение, работа или учеба). Туризм в список не входит. см. 763 постановление правительства РФ

Работает приглашение от компании. Контакты юристов, которые могут оформить основания для въезда через Владикавказ: 
* @JamesMorgann в Телеграм

https://t.me/vlars_chat — тут могут помочь с пересечением, там водители тусят

7 марта 2022:
* «Выехал через Ларс, гражданин РФ, по трудовому договору. 10ч простояли правда»
* «Я только вчера приехал на машине из Москвы. На границе провели 12 часов при относительно небольшой очереди, но нас не шмонали, телефон не проверяли. Сейчас пока что пытаюсь вывести деньги, найти хату и купить местную симку»

Украинцы и граждане Беларуси из РФ через Ларс юридически проехать могут, но на практике случаев пока мало (возможны проверки от погранслужбы РФ)

Из Грузии в Россию можно попасть без ограничений.

В самом Владикавказе на автовокзале и вообще по городу огромное количество желающих довезти людей до Тбилиси, были бы деньги.

«привет, делюсь контактами водителей, которые ездят по маршруту Владикавказ - Тбилиси и обратно.
* +995 577 008 918 - Сергей 
* +995 574 028 311 - Теймураз 
* и ещё +995 558 515 351 - Джамаль организует трансфер 
звоните уточняйте, я сейчас не в Грузии и не могу этого сделать последний раз пользовалась их услугами прошлым летом»

Кажется, они же ездят Ереван — Тбилиси.

## Досмотры при вылете
Меня пограничники остановили и сначала 30 минут держали в зоне ожидания. После завели 1:1 в маленькую комнатку 
без окон, где сотрудник спрашивал и записывал рукой поверх скана моего паспорта:
* Куда еду и зачем
* Где работаю
* Есть ли обратный билет
* Не собираюсь ли я попасть на территорию Украины
* Нет ли у меня там друзей
* Почему так много IT специалистов выезжает сегодня  (мой ответ — потому что праздники хотят погулять)
* Где родился, где живу
* Пользуюсь ли я телеграмом (сказал «да»)
* Из самого необычного: «Не будете ли вы против, если я посмотрю телеграм на предмет наличия террористических, противозаконных или анти-национальных материалов». Тоже согласился, у меня там тотальное преобладание рабочих чатов.

### Советы
* На турникетах (где ставят штамп о выезде) целью поездки называть «туризм». Субъективно. Я сказал «и поработать, и  отдохнуть». У двух друзей ответ «туризм» не вызвал последующих допросов.
* Подготовьте обратный билет. Люди покупают настоящие или используют bestonwardticket.com. Сотрудник посмотрел и записал номер обратного рейса.
* Покажите телефон. Я не пробовал не показывать, но кажется это было бы непродуктивно, если вы хотите вовремя сесть на самолёт.
* Поэтому важно почистить: чаты из телеги (не удалять приложение, а оставить там только рабочие чаты, чтобы сотрудникам органов было на что посмотреть), личный vpn, обидные мемасы в фотках и тд.
* Вежливость и спокойствие делают своё дело. Во всех сотрудниках, с кем я столкнулся, удалось увидеть прблески человеческого отношения.

«Ребята, инфа про шманание на наших границах подтвердилась друзьями друзей, проверяют телефоны советуют удалять телегу инстаграмм ютуб и чистить историю браузеров в  телефоне, удалить все новостные приложения (особенно инагентов - Meduza, например) про вопросы об "операции" отвечать что отношусь нейтрально»

## Таможня и ввоз вещей
* Таможенные взносы 18% от инвойса который составляете сами по списку ваших вещей
* За все надо платить, но можно указывать цены значительно ниже рыночных
* Всё что б/у сразу -90% цены, если новое, то реальную стоимость 
 
В остальном:
* Телевизор 10 тыс рублей
* Книги 200 штук 1 тыс рублей
* Посуда коробка 1 шт 10 кг цена
* Пластинки коробка 3 шт 100 кг цена
* И так далее

Может брокер этим заниматься в целом, я заплатил 100 лари за услугу
