# Язык

Вся молодежь говорит на английском.

Почти все старше 30 понимают по-русски.

Так или иначе объясниться легко.

По умолчанию я советую общаться на английском, всё же страна другая и знать русский её жители не обязаны, тем более сейчас. Не надо заходить с ноги и начинать говорить по-русски, это оскорбительно и может быть воспринято негативно. Особенно касается «модных» мест: современных кластеров, ресторанов, книжных магазинов и так далее.

Вывески пишутся на грузинском и английском - это возможность легко выучить буквы, читайте их 

Пример: Магазин BOSS

Перевод ბოსი (bosi)

В грузинском все существительные кончаются на И / А, если иностранные слова, то добавляются гласные

## Учебники

См. выше pdf.


## Отношение к русским

1. Ребят, давайте закончим с вопросами "любят ли русских". Любят. Я ходил на днях на митинг против войны. С лозунгами на русском и на английском. Менты подмигивают, прохожие дают пятёру, бабки охают и говорят как ненавидят Путина и сочувствуют русским. Давайте просто закроем эту нему. Не ссать.

2. Массовый наплыв русских начинает напрягать местное население не только из-за политического состояния, но и из-за поведения. Идут толки о том, что большинство сходу начинает общаться на русском, требовать русское меню и вместо элементарного "Здравствуйте! Добрый день!" сразу переходят к делу.  
Описываются ситуации в банке, где иммигранты усердно говорят с персоналом на русском, а им также усердно отвечают на английском. Пожалуйста, будьте вежливы, не нагнетайте обстановку. Не нужно усиливать кэнселинг. У многих грузин создаётся впечатление, что люди бегут не от автократии, а просто переждать санкции. Пожалуйста, будьте вежливы.

3. ⚡️Председатель правящей партии "Грузинская мечта" Ираклий Кабахидзе выступил со специальным брифингом, связанным с участившимися угрозами и сегрегацией в адрес граждан России и Беларуси.
"Грузия открыта для любого человека, гражданина любой страны, независимо от этнической принадлежности, и несет ответственность за обеспечение недискриминационного отношения к ним и защиту их безопасности" - заявил политик - 
"Сегодня Грузия — единственная страна, развернувшая масштабную кампанию против этнической дискриминации граждан России. Дискриминация людей по национальному признаку – явление неслыханное для цивилизованного мира. С таким подходом мы не можем стать членом ЕС.
Кроме того, это не часть грузинской культуры. Поэтому очень логично, что виновниками дискриминационной кампании являются люди, проникнутые общей ненавистью к грузинской культуре и грузинам в целом, а за их кампанией стоят конкретные антигосударственные цели.
В настоящее время имеют место случаи, когда частные компании отказывают в обслуживании гражданам России или делают дискриминационные оговорки при получении услуг. Есть серьезная опасность, что такой подход приобретет более широкую направленность и превратится в физическое насилие над гражданами России.
В России проживает до 800 тысяч грузин, а на оккупированных территориях проживает 10 тысяч грузин, большинство из которых являются гражданами Грузии. Всем должно быть ясно, что дискриминационный подход к гражданам России в Грузии представляет прямую угрозу для 810 тысяч грузин.
Призываем правоохранительные органы принять все меры для предотвращения и пресечения любых физических столкновений и попыток разжигания межнациональной розни. Все виновные в таких действиях должны быть наказаны по всей строгости закона."
❗️Парламент Грузии начал работу над ужесточением законопроекта, который будет направлен против дискриминации по национальному признаку и разжигания межнациональной розни
