# Отношение к русским

Массовый наплыв русских начинает напрягать местное население не только из-за политического состояния, но и из-за поведения. 

Идут толки о том, что большинство сходу начинает общаться на русском, требовать русское меню и вместо элементарного "Здравствуйте! Добрый день!" сразу переходят к делу.  

Описываются ситуации в банке, где иммигранты усердно говорят с персоналом на русском, а им также усердно отвечают на английском. Пожалуйста, будьте вежливы, не нагнетайте обстановку. Не нужно усиливать кэнселинг. У многих грузин создаётся впечатление, что люди бегут не от автократии, а просто переждать санкции. Пожалуйста, будьте вежливы.

Учите [грузинский язык](/tutorials), хотя бы пару слов, это вопрос вежливости.

---

Нормальное отношение, если русские нормальные. Лучше говорить по англ

---

Противоречивые сведения. Лучше лишний раз не палиться.

---

Сегодня приехали - встречали супердушевно, все становились еще более душевными когда начинал с ними на английском говорить, и только после их уточнения откуда мы - чаще всего просили перейти на русский

---

Только что нашу компанию из 5 человек сама выловила женщина в возрасте на улице и пол часа объясняла как нам здесь не рады, что зря мы сюда приехали и что бы на улице мы на русском не разговаривали 😞

---

Сколько раз разговаривал с таксистами, всегда были отклики уровня «оо, вы из питера, мой любимый город», «ээх, понимаю, вам тоже тяжело» (офк все разговоры на русском, при этом мы всегда сначала на англе здороваемся), если рассказываем про снятие квартиры, все злились и говорили что это неправильно ух ах, в барах/рестиках максимум дружелюбное отношение было, сейчас в дверь стучали грузинские ребята из чарити местного, продавали цветочки в поддержку украинских беженцев, сразу поняли что мы русские, тоже максимально мило на англе пообщались. Чем больше нахожусь, тем больше положительных интеракций с местными.

---

Ребят, давайте закончим с вопросами "любят ли русских". Любят. Я ходил на днях на митинг против войны. С лозунгами на русском и на английском. Менты подмигивают, прохожие дают пятёру, бабки охают и говорят как ненавидят Путина и сочувствуют русским. Давайте просто закроем эту нему. Не ссать.

---
Здесь все к нам ОЧЕНЬ добры. В первые пять минут в Тбилиси (полчетвертого ночи после бешеных приключений и ДТП в горах по пути из Армении и украденного на заправке телефона - холод, дети, чемоданы, нет телефона и адреса хоста) к нам подъехали две машины, водители предложили любую помощь и действительно помогли. И не разочаровались, что мы русские. Все грузинские бабушки жалеют и делают скидки на одеяла. Украина, Россия, - говорят, - все же люди, всех очень жалко.

(Мы боимся и говорим по английски, но потом по-русски и ничего)

---

⚡️Председатель правящей партии "Грузинская мечта" Ираклий Кабахидзе выступил со специальным брифингом, связанным с участившимися угрозами и сегрегацией в адрес граждан России и Беларуси.

"Грузия открыта для любого человека, гражданина любой страны, независимо от этнической принадлежности, и несет ответственность за обеспечение недискриминационного отношения к ним и защиту их безопасности" - заявил политик - 

"Сегодня Грузия — единственная страна, развернувшая масштабную кампанию против этнической дискриминации граждан России. Дискриминация людей по национальному признаку – явление неслыханное для цивилизованного мира. С таким подходом мы не можем стать членом ЕС.

Кроме того, это не часть грузинской культуры. Поэтому очень логично, что виновниками дискриминационной кампании являются люди, проникнутые общей ненавистью к грузинской культуре и грузинам в целом, а за их кампанией стоят конкретные антигосударственные цели.

В настоящее время имеют место случаи, когда частные компании отказывают в обслуживании гражданам России или делают дискриминационные оговорки при получении услуг. Есть серьезная опасность, что такой подход приобретет более широкую направленность и превратится в физическое насилие над гражданами России.

В России проживает до 800 тысяч грузин, а на оккупированных территориях проживает 10 тысяч грузин, большинство из которых являются гражданами Грузии. Всем должно быть ясно, что дискриминационный подход к гражданам России в Грузии представляет прямую угрозу для 810 тысяч грузин.

Призываем правоохранительные органы принять все меры для предотвращения и пресечения любых физических столкновений и попыток разжигания межнациональной розни. Все виновные в таких действиях должны быть наказаны по всей строгости закона."

❗️Парламент Грузии начал работу над ужесточением законопроекта, который будет направлен против дискриминации по национальному признаку и разжигания межнациональной розни

## Факты (взято с [Info Budka](https://docs.google.com/document/d/1jy_Zyb558tn9vfTw2FNtSwogIjOeNK6i4-SJeBWTNj0/edit))

* «Грузия» – название, данное русскими, самоназвание Сакартвело (страна картвелов) точно лучше.
* С молодыми в Грузии точно лучше начинать разговор на английском. Родившиеся после 91 года не учились в советских школах на русском, и с учетом деградировавших отношений с Россией, английский – точно предпочтительный язык для общения. Многие знают русский, но осознанно не говорят на нем – это позиция и ее стоит уважать. С людьми 45+ можно аккуратно начать на грузинском (см. Ниже про разговорник) и потом перейти на русский, т.к. английский они в большинстве случаев не знают, но знают очень хорошо русский.
* Все хорошо помнят войну 2008 и 1992, вы встретите многих грузин, которым пришлось бежать из Абхазии или Осетии. В разговорах с грузинами не надо сомневаться, что Абхазия и Осетия это часть Сакартвело и что Россия – оккупант. 
* Сильную тревогу у грузин вызывает так называемая “бордеризация”, тихое сдвигание границ Грузии Россией с каждым годом все ближе к Гори – это продолжается по сей день. 
* После 2008 года для того, чтобы попасть в РФ, грузинам нужна виза (в отличие от нас) – ее практически невозможно получить, поэтому вопрос “Почему ты не был в России/Москве?” оказывается идиотским. Это путинское наказание – большая трагедия для всей страны. Десятки тысяч семей были вынуждены оборвать связи с грузинской диаспорой в России, многие люди потеряли возможность работать в РФ – вкупе с торговыми санкциями это поставило Грузию на грань экономической катастрофы. 
* Современная Россия (и в прошлом большевистский режим) на протяжении десятилетий не дает Грузии развиваться самостоятельно – начиная с 1918 года и вплоть до событий последних лет. 
